--- PAGE 1 ---
АЕБ Спонсоры 2024 B1 • Bank Credit Suisse • Colgate-Palmolive • HeidelbergCement • ING • Kept • Leroy Merlin Russia • MB RUS • Merck • METRO Cash&Carry • Oriflame • Procter & Gamble • Raiffeisenbank SOGAZ Insurance Group • TotalEnergies EP Russie • VEGAS LEX • Zetta Life Ассоциация европейского бизнеса Россия, 127055 Москва, Ул. Бутырский Вал 68/70, стр. 1 Тел.: +7 (495) 234 27 64 E-Mail: info@aebrus.ru www.aebrus.ru Пресс-релиз 5 августа 2024 По данным Комитета автопроизводителей АЕБ, общие продажи новых легковых и легких коммерческих автомобилей в июле 2024 года составили 123 217 штук без учета альтернативных каналов поставок и около 138 951 с их учетом. По данным продаж от ППК1 – 142 763 штуки. Продажи июля 2024 г. превысили продажи июля 2023 г. на 42%, а результаты продаж за 7 месяцев текущего года обогнали продажи то го же периода прошлого года на 68%. Комментирует председатель Комитета автопроизводителей, Алексей Калицев: «Рынок новых автомобилей в России продолжает свой рост. Несмотря на замедление динамики продаж, потенциал роста сохраняется. Очевидно, что доля автомобилей, ввезенных в рамках параллельного импорта, становится несущественной. Уже в настоящий момент автомобильный рынок снова становится рынком официальных импортеров и производителей. Однако, вскоре мы также увидим сокращение импорта автомобилей, что обусловлено рядом факторов и инициатив Правительства, направленных на стимулирование локализации производств. Среди факторов, которые будут оказывать существенное влияние на развитие рынка новых автомобилей, следует выделить планируемое существенное поэтапное повышение утилизационного сбора и предстоящую налоговую реформу. Ранее представители отрасли, в том числе и АЕБ, неоднократно обращались в Правительство с просьбой определить сроки и размер повышения утилизационного сбора, что, теперь сделано и у отрасли появилась возможность планировать свои инвестиции с учетом этого фактора. Однако требуется также четкое понимание механизмов реализации данного Постановления в случае его принятия. Здесь важным является постоянный и открытый диалог с представителями индустрии, целью которого может быть снижение потенциальных рисков негативного влияния на рынок повышения утилизационного сбора, в частности, вероятного повышения цен для конечных покупателей, сокращения предложений на рынке и пр. В этой связи, вероятно, потребуются дополнительные меры поддержки спроса, учитывая также недавнее повышение ключевой ставки Центральным Банком, что делает менее доступными кредиты на покупку автомобилей. Комитет автопроизводителей остается открытым для обсуждений и выработки конструктивных решений. Влияние этих существенных факторов начнет ощущаться уже в ближайшее время, но полноценно мы сможем оценить его не ранее конца этого - начала следующего года. На данный момент комитет считает, что прогноз, который мы опубликовали в прошлом месяце, имеет все шансы быть реализованным.» 1По информации, предоставленной АО «ППК», о продажах новых транспортных средств на основе данных об их передаче владельцам (analytics@passport-ic.ru). Контакты: Ольга Зуева, координатор Комитета автопроизводителей АЕБ, olga.zueva@aebrus.ru, тел. +7 (495) 234 27 64 (123) Юлия Щеглова, менеджер проектов по исследованию рынка и статистики АЕБ, yuliya.sheglova@aebrus.ru, тел. +7 (495) 234 27 64 Елена Демичева, пресс-секретарь АЕБ, elena.demicheva@aebrus.ru, тел +7-965-216-43-62