--- PAGE 1 ---
АЕБ Спонсоры 2024 B1 • Bank Credit Suisse • BOSCH Group • Colgate-Palmolive • HeidelbergCement • ING • Kept • Leroy Merlin Russia • MB RUS • Merck • METRO Cash&Carry • Oriflame • Procter & Gamble Raiffeisenbank • SOGAZ • TotalEnergies EP Russie • VEGAS LEX • Zetta Life Ассоциация европейского бизнеса Россия, 127055 Москва, Ул. Бутырский Вал 68/70, стр. 1 Тел.: +7 (495) 234 27 64 E-Mail: info@aebrus.ru www.aebrus.ru Пресс-релиз 5 марта 2024 По данным Комитета автопроизводителей АЕБ, общие продажи новых легковых и легких коммерческих автомобилей в феврале 2024 года составили 84 995 штук без учета альтернативных каналов поставок и около 105 300 штук с их учетом. Эти цифры подтверждаются данными продаж новых автомобилей от ППК1 – 108 312 штук. Разница в цифрах объясняется дополнительным объемом продаж через альтернативные каналы. Комментирует председатель Комитета автопроизводителей, Алексей Калицев: «В феврале рынок в целом вырос на 84% к февралю прошлого года и на 74% за два месяца (по данным ППК). Влияние перенасыщения рынка, обусловленное высоким уровнем складских запасов сохраняется, но становится менее выраженным. Продолжается влияние высокой ключевой ставки. Государство вводит и адаптирует различные меры поддержки и ограничения с целью регулирования автомобильного рынка, которые должны стимулировать и усиливать развитие локального производства. Одновременно предоставляются возможности для дальнейшего успешного развития автомобильного бизнеса, в том числе игрокам с вновь приобретенными активами. В частности, расширен список рекомендованных к госзакупкам автомобилей российского производства. Среди других мер следует выделить следующие: - C 1 февраля на электромобили, ввозимые официально, перестала распространяться система упрощенной сертификации. В краткосрочной перспективе это не будет способствовать росту объемов продаж таких машин, но очевидно должно стимулировать локальное производство и благоприятно сказаться на технической поддержке продаваемых автомобилей. - C 1 апреля вводится доначисление утилизационного сбора за автомобили ввезенные через страны ЕАЭС. Возможно, что эта мера поддержит рынок в феврале и марте, когда еще окно открыто и желающие приобрести автомобиль подешевле постараются им воспользоваться. На основании тенденций рынка в январе-феврале есть хорошие предпосылки для продолжения роста в марте.» 1По информации, предоставленной АО «ППК», о продажах новых транспортных средств на основе данных об их передаче владельцам (analytics@passport-ic.ru). Контакты: Ольга Зуева, координатор Комитета автопроизводителей АЕБ, olga.zueva@aebrus.ru, тел. +7 (495) 234 27 64 (123) Юлия Щеглова, менеджер проектов по исследованию рынка и статистики АЕБ, yuliya.sheglova@aebrus.ru, тел. +7 (495) 234 27 64 Елена Демичева, менеджер по связям с общественностью/пресс-секретарь АЕБ, elena.demicheva@aebrus.ru, тел +7-965-216-43-62