--- PAGE 1 ---
AEB SPONSORS 2021 – СПОНСОРЫ АЕБ 2021 Allianz • Atos • Bank Credit Suisse • BP • Continental Tires RUS • Corteva Agriscience • Dassault Systems • Enel Russia • ENGIE • Equinor Russia AS • EY • GE • HeidelbergCement • ING • John Deere Rus • KPMG • Mercedes-Benz Russia • Merck • Messe Frankfurt Rus • METRO AG • Michelin • OBI Russia • Oriflame • Porsche Russland • Procter & Gamble • PwC • Raiffeisenbank • SMEG • Shell Exploration & Production Services • Signify • SOGAZ • Total E&P Russie • Unipro • Valartis International Ассоциация европейского бизнеса Россия, 127055 Москва, Ул. Бутырский Вал 68/70, стр. 1 Тел.: +7 (495) 234 27 64 Факс: +7 (495) 234 28 07 E-mail: info@aebrus.ru www.aebrus.ru 20 января 2021 года Москва Платформа «АВТОДАТА»: позиция АЕБ В октябре 2019 года в России был официально запущен проект национальной сервисной телематической платформы «Автодата», целью которого является сбор и коммерциализация автомобильных данных. Для реализации платформы создан межотраслевой консорциум «Автодата.Рус». Как заявляли представители автопроизводителей на ежегодной пресс-конференции АЕБ в январе этого года, данный вопрос является крайне важным для автомобильной отрасли в целом. Поэтому Ассоциация считает необходимым публично выразить свое мнение относительно проекта Федерального закона «О государственной информационной системе «Платформа «Автодата»» и иных нормативно-правовых инициатив, направленных на создание государственной системы сбора данных с транспортных средств. Компании–члены Комитета автопроизводителей и Комитета коммерческого транспорта проанализировали положения указанного законопроекта и отмечают, что он не содержит положений, регулирующих состав данных, порядок передачи, цели обработки информации и порядок предоставления доступа к ней. В этой связи составить корректное представление о предлагаемом регулировании и его реализации проблематично, поскольку именно указанные аспекты определяют возможность оценки соответствия выпускаемой продукции рассматриваемым требованиям. При этом необходимо обратить внимание на следующее: Вопросы предмета регулирования  По мнению автопроизводителей, законопроект должен четко закрепить цель и сферы дальнейшего использования информации и однозначно определить исчерпывающий перечень данных для достижения поставленных целей.  Многие ключевые термины и определения не конкретизированы или отсутствуют, что создает риски последующей свободной интерпретации и отсутствия единообразного подхода на уровне подзаконных актов. Это особенно актуально в отношении определения «обязательных наборов данных», список которых устанавливается и может быть расширен без согласия автопроизводителей и оценки их возможностей по предоставлению таких данных.  В законопроекте не дается ответ, будут ли требования распространяться на транспортные средства, уже находящиеся в производстве, либо только на новые автомобили, выпускаемые на рынок, а также транспортные средства, ввозимые на территорию РФ физическими лицами, или ранее выпущенные в обращение.  Отсутствие четкого понимания деталей регулирования (перечень данных, частота и протоколы передачи данных и др.) не позволяет оценить как возможные технические решения и необходимый объем затрат на приобретение и установку специализированного оборудования и программного обеспечения, операционную поддержку системы в автомобиле, оплату трафика при передаче данных, так и источник финансирования инвестиций в инфраструктуру сбора данных с транспортных средств, что в свою очередь создает риски существенного удорожания транспортных средств или их вывод с рынка России.

--- PAGE 2 ---
AEB SPONSORS 2021 – СПОНСОРЫ АЕБ 2021 Allianz • Atos • Bank Credit Suisse • BP • Continental Tires RUS • Corteva Agriscience • Dassault Systems • Enel Russia • ENGIE • Equinor Russia AS • EY • GE • HeidelbergCement • ING • John Deere Rus • KPMG • Mercedes-Benz Russia • Merck • Messe Frankfurt Rus • METRO AG • Michelin • OBI Russia • Oriflame • Porsche Russland • Procter & Gamble • PwC • Raiffeisenbank • SMEG • Shell Exploration & Production Services • Signify • SOGAZ • Total E&P Russie • Unipro • Valartis International Ассоциация европейского бизнеса Россия, 127055 Москва, ул. Бутырский Вал 68/70, стр. 1 Phone: +7 (495) 234 27 64 Fax: +7 (495) 234 28 07 E-mail: info@aebrus.ru www.aebrus.ru  По мнению автопроизводителей, законопроект должен четко описать и разграничить вопросы, связанные с затратами на создание, обслуживание и техническую поддержку инфраструктуры сбора данных. Вопросы, связанные с коммерциализацией данных  Полагаем, что важно найти разумный баланс между государственным и коммерческим использованием данных, между передачей данных на обязательной и коммерческой основе. При несоблюдении баланса автопроизводители потеряют мотивацию к обеспечению высокой степени подключенности автомобилей, а предлагаемая концепция не позволит создать рынок автомобильных данных, на котором возникнет здоровая конкуренция по качеству данных, их составу, объемам и стоимости. Вопросы, связанные с персональными данными, конфиденциальностью и кибербезопасностью  Поскольку перечень передаваемых данных и инфраструктура проекта четко не определены, законопроект по сути оставляет неурегулированным вопрос о соблюдении законодательства России и ЕАЭС о защите персональных данных, в том числе об условиях их хранения и передачи, необходимости получения согласия на их предоставление. На этапе разработки необходимо четко установить правила по обезличиванию передаваемых данных и степень их защиты. Планы по использованию данных внешними провайдерами, которым данные будут передаваться без санкции владельца, вызывают обеспокоенность и влекут риски несоблюдения действующего законодательства участниками процесса.  Технические решения для сбора данных должны соответствовать требованиям кибербезопасности, исключая, например, неавторизированное подключение к устройствам сбора данных в автомобиле. На текущий момент проект федерального закона не принят. Вместе с тем, уже были приняты ГОСТы, регулирующие технические аспекты работы с автомобильными данными. АЕБ полагает, что подобный подход – создание технических стандартов в отсутствие принятого федерального регулирования с четким целеполаганием и ясными принципами работы в области сбора и обработки автомобильных данных – несет риски для развития цифровизации автомобильного транспорта в России. АЕБ выступает за публичный диалог с разработчиками проекта «Автодата» с участием представителей профильных ведомств, результатом которого должно стать согласованное видение отрасли и государства в отношении целей и задач, ключевых принципов работы с автомобильными данными, которые могли бы лечь в основу соответствующего федерального закона и сопутствующего регулирования. Члены Ассоциации убеждены, что вопросы регулирования носят, безусловно, важный характер для автомобильной отрасли не только в России, но и в других странах, при этом, при разработке данного регулирования необходимо учитывать интересы всех участников, дабы была создана устойчивая регуляторная среда, способствующая как созданию новых услуг, так и защите прав и интересов граждан и государства. Об Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ) Ассоциация европейского бизнеса (АЕБ) — основное представительство иностранных инвесторов в Российской Федерации. Основанная в 1995 году, АЕБ является независимой некоммерческой организацией, объединяющей более 500 компаний, работающих в России. Члены АЕБ — это многонациональные корпорации и предприятия малого и среднего бизнеса. Всех их объединяет приверженность цели укрепления экономических связей между ЕС и Россией, а также стремление улучшить инвестиционный климат РФ. За дополнительной информацией обращайтесь к пресс - секретарю Екатерине Мухиной по электронной почте em@aebrus.ru или по телефону: +7 (495) 234 27 64 доб. 136